كوكبنا كصندوق كنوز عظيم
أودع الله فيه من عجائب صنعه ما يدهش القلوب قبل الأبصار
من أطلال حضارات خبت أضواؤها
إلى مناظر خيالية رسمتها يد الخالق بحكمة وإتقان
في كل زاوية من الأرض
قصة تروي آية من آيات الجمال
ليست هذه الأماكن مجرد وجهات تزار
بل ذاكرة حية
تنبض بتاريخ الإنسان
وتشهد لعظمة الإله الذي جمع بين الجمال والبقاء
رحلتنا اليوم إلى أربعين موقعا من روائع التراث العالمي لليونسكو
محطات خالدة تهمس بأن الجمال ليس صدفة
بل صنعة من صانع لا يشبهه أحد
فاحمل جواز سفرك الخيالي
وشد الرحال معنا في رحلة عبر الزمان والمكان
نصغي فيها لنداء الأرض وهي تسبح باسم ربها
وبنهاية هذه الرحلة
قد تجد قلبك يحن لزيارة كل موضع منها
لا باحثا عن الجمال فحسب
بل عن أثر من آثار الخالق في كل حجر وشجر
نرحل إلى قلب إفريقيا
حيث تمتد الحياة على أوسع مشهد عرفته العين
حديقة سيرينغيتي الوطنية
سيرينغيتي ناشنال بارك في تنزانيا
أرض لا تنتهي
تتماوج فيها الأعشاب الذهبية تحت شمس لا تغيب
وفيها تتجلى قدرة الله في أدق صورها
حين تتحرك ملايين المخلوقات في توازن بديع لا يخطئ ميزانه
إنها الهجرة العظمى
حين تعبر أكثر من مليوني غنمة برية
وحمار وحشي وغزال
باحثة عن الماء والمرعى
تتبعها الأسود والفهود والتماسيح
في مشهد يختصر معنى الحياة
صراع وبقاء
لكنه في الحقيقة
نظام كتبه الله بحكمة لا يعرفها إلا هو
في سيرنجيتي كل نفس وكل خطوة تذكرك أن هذا الكون قائم على ميزان دقيق
وأن وراء كل حركة في البراري إرادة إلهية تحفظ الحياة بمقدار
لكن ما وراء مشهد القوة في سيرينجيتي
تنبض لحظات من سكون نادر
حين يشرق الصباح على السافانة بنوره الذهبي
ويتعال دوي الرعد البعيد فوق السهول
وتمضي الأفيال بخطوات واثقة بين الأعشاب الطويلة
كأنها صلاة صامتة في محراب الطبيعة
على امتداد أكثر من ألفين كيلومتر
على سواحل كوينزلاند في أستراليا
يمتد أضخم كائن حي على وجه الأرض
لوحة من حياة لا تنتهي
إنه الحاجز المرجاني العظيم
The Great Barrier Reef
من الفضاء يمكن رؤيته كوشاح أزرق يطوق القارة
لكن حين تغوص تحته تكتشف عالما يفوق الخيال
غابات من المرجان تتلألأ بألوان لا توجد في لوحات البشر
أسماك نيونية صغيرة تسبح في انسجام مذهل
سلاحف بحرية ترفرف كأنها تحلق
ودلافين تمر بجوارك في رقص صامت يملأه الفرح
كل لون، كل ومضة ضوء، كل كائن هنا
يروي حكاية عن دقة الخلق وعظمة الميزان
إنه تذكير بأن الأرض ليست مجرد موطن لنا
بل أمانة منحت لنا من الله
لنحافظ عليها كما نحافظ على الحياة نفسها
وأنت واقف على سطح القارب
تنظر إلى الأفق الفيروزي الممتد بلا نهاية
تشعر بالدهشة والامتنان معا
فهذا المكان ليس مجرد بحر
بل آية حية من آيات الخالق
لوحة تتنفس تسبيحا وجمالا
ننتقل إلى قلب كندا
نصل إلى لوحة من صنع الرحمن
إلى منتزه بانف الوطني
حيث تتلاقى الغابات الخضراء
والبحيرات الزرقاء
والقمم المغطاة بالثلوج
في مشهد يذكرك بجلال الخلق وعظمته
أسس بانف عام 1885 ليكون أول حديقة وطنية في كندا
وجنة لكل من يطلب السكون بين همس الطبيعة
جوهرة المكان هي بحيرة لويز بمياهها الفيروزية التي تكاد لا تصدق
تحيط بها أنهار جليدية تعكس صورتها في صمت عجيب
أينما نظرت ترى المشهد أكبر من الحياة نفسها
قد تلمح أيلا يرعى على حافة الطريق
أو دبا رماديا يعبر الغابة بهدوء مهيب
لا يكتبها سوى الخالق
وفي الشتاء تتحول بانف إلى عالم أبيض من السكون
تغفو فيه الأرض تحت بطانية من الثلج
في حكاية لا يكتبها سوى الخالق
نبحر شمالاً إلى السواحل الغامضة في نورماندي، فرنسا
حيث ينهض من قلب البحر مشهد كأنه خرج من حلم عتيق
من بعيد
تبدو الجزيرة كقصيدة من ضباب ونور
تعلوها دير مهيب بني منذ أكثر من ألف عام
يقف شامخا بين المد والجزر
يظهر ويختفي على إيقاع البحر
كأن الموج يسجد من حوله تعظيما لرب البحر والبر
تتعرج شوارعها الحجرية الضيقة بين أبراج وجدران تحمل أثر الزمن
وفي صمتها يسمع القلب صد العبادة
كأن المكان ما زال يتنفس تسبيحا من القرون الماضية
يقولون إن الملك ميكائيل أمر ببناء هذا المعبد فوق الصخرة
لكن الحقيقة الأعمق أن الإله إذا أراد لمكان أن يكون رمزاً للنور
جعل القلوب تهتدي إليه رغم عواصف البحر والزمان
هنا بين لمعاني البحر وصفاء السماء
تشعر أنك تسير في قصة ما زالت تكتب منذ ألف عام
قصة تحدثك عن الثبات والإيمان
وعن جمال لا يزول لأنه من صنع الله
من شمال إيرلندا
حيث تخفي السواحل الوعرة سراً من أسرار الجمال الإلهي
طريق العمالقة
جاينتس كوزوي
أكثر من أربعين ألف عمود من البازلت تتشابك كقطع فسيف سائع عملاقة
تكونت منذ ملايين السنين حين بردت الحمم البركانية
فانقسمت بانتظام مذهل تشهد على دقة الخلق وإعجازه
ومع كل موجة تضرب الشاطئ
وكل نسمة مالحة تلامس وجهك
تشعر أن الأرض تروي حكاية قدرة لا تقاس
حكاية رب إذا أراد شيئا قال له
كن فيكون
سواء آمنت بروايات الأساطير أو حقائق العلم
يبقى طريق العمالقة شاهداً على لقاء العلم بالعجب
حيث تمتزج الحكاية بالحقيقة
وتشعر أنك تخطو في عالم آخر صنعته يد الخالق بدقة وجلال
ومن الشرق البعيد إلى الغرب الأمريكي
نصل إلى القلب البري للأرض
إلى منتزه يلوستون الوطني
يلوستون ناشنال بارك
أول محمية طبيعية في العالم
وأحد أعجب مشاهد قدرة الله على جمع الأضاد
النار والماء
الصخر واللون
السكون والهيجان
هنا الأرض تتنفس
والينابيع الحارة تنفجر إلى السماء بألوان لا تصدق
الأزرق والأخضر والذهبي ينسابون كأنهم خيوط ضوء من الجنة
في قلب المنتزه تتلألأ الينبوع المنشوري العظيم
Grand Prismatic Spring
بألوانها التي تذكر بأن الجمال ليس زينة
بل لغة يتحدث بها الخالق إلى القلوب
وإلى جوارها يقف النبع العتيق
Old Faithful
ينفجر منذ قرون دون أن يخطئ موعده
شاهدا على النظام الدقيق
الذي لا يختل في ملكوت الله
لكن يلوستون
ليس مجرد أرض من البخار والماء
بل مأوى للحياة بكل أشكالها
الدببة والذئاب والبيسون والأيائل
تجوب سهوله الواسعة بحرية
تذكرك أن الأرض ما خلقت
إلا لتكون مسكناً للكائنات بإذن ربها
ومن هناك نبحر شرقا نحو سواحل فيتنام
حيث تمتزج الزمردة بالماء
وتنهض من البحر قمم من الحجر
كأنها حكايات خرجت من الحلم
إنها خليج هالونغ
هالونغ بي
في هذا المكان يمتد مشهد يأخذ الأنفاس
مياه خضراء صافية تتخللها أكثر من ألف وستمائة جزيرة من الحجر الجيري
ترتفع شامخة من البحر كأنها ظهور تنانين نائمة في سلام أزلي
على مدى ملايين السنين نحتت الرياح والأمواج الصخور بأمر الله
فكونت كهوفا وأقواسا وبحيرات خفية
تجعل القلب يسبح لجلال الخالق
الذي أبدع هذا الجمال بلا أدوات ولا أنامل
نرحل إلى ضفاف نهر يامونة في أغرا بالهند
حيث تحول الحب إلى حجر ناطق بالجمال
وتجلى الوفاء في أنقى صوره تاج محل
تحت شمس الهند البيضاء
يلتمع هذا القصر الرخامي
كأنه قطعة من النور
بني منذ قرون بيد إنسان أحب
فأبدع بناء صار من رموز الجمال على وجه الأرض
لكن وراء الحجر
رسالة أعمق أن المشاعر الصادقة قد تصير أثرا خالدا
وأن الجمال الحقيقي لا يخلده الرخام
بل النية الخالصة التي يباركها الله فتبقى مع الأزمان
بني تاج محل في القرن السابع عشر
على يد الإمبراطور شاه جهان
وفاء لزوجته ممتاز محل
فكان شاهداً من رخام أبيض على حب لا يفنى
وعلى وفاء خلد في ذاكرة الزمان
كل تفصيل فيه ينطق بالإتقان
تناظره المثالي
نقوشه الزهرية الرقيقة
ورخامه الذي يتبدل لونه مع ضوء الشمس
كأنه يتنفس حياة من نور
وحين تعبر بوابته الكبرى وترى القبة ترتفع فوق البركة العاكسة
يخيم الصمت ويغدو الهواء مشبعا برائحة التاريخ والحنين
كأن المكان نفسه يصلي لذكرى لا تزول
وفي قلب غابات كرواتيا تختبئ لوحة من أنقى ما رسم الخالق
إنها بحيرات بليتفيس الوطنية
جنة مائية تتكون من ست عشرة بحيرة صافية كالكريستال
تتدرج بينها الشلالات في انسجام كأنها خيوط ضوء تنساب بين الأشجار
تتبدل ألوان المياه بين الفيروزي والزمرودي والياقوتي
بحسب الضوء والمعادن والفصول
فلا تراها مرتين بنفس اللون
وكأنها مرآة تعكس تغير الحياة ذاتها
تمتد جسور خشبية فوق الجداول والبرك
تجعل الزائر يسير وسط الماء كأنه يمشي على حلم
في الربيع والصيف تمتلئ الغابة بزقزقة الطيور وعطر الأزهار البرية
وفي الشتاء تتجمد الشلالات لتصير تماثيل من ثلج ونور
فيتحول المكان إلى أسطورة بيضاء
يسبح فيها السقيع باسم الخالق الجليل
نحلق جنوبا إلى التلال المشرقة بنور الشمس
في قلب الأندلس حيث يلتقي التاريخ بالفن
وتلتف الأحلام حول معجزة من معجزات الجمال
قصر الحمراء
يعلو القصر فوق مدينة غرناطة كالتاج الذهبي عند المغيب
جدرانه تهمس بحكايات عمرها قرون
وأروقته تشهد أن الإتقان إذا امتزج بالإيمان
صار جلالا خالدا
بناه ملوك المسلمين في القرن الثالث عشر
فجعلوه آية من روائع العمارة الإسلامية
كل قوس فيه وكل رواق وساحة منحوطة بتفاصيل دقيقة
كأنها تسبيحة من حجر
وأنت تسير بين أبهائه تطالع نقوش الأرابيسك المتشابكة وأعمدة الرخام الناصعة
ونوافير الماء التي تهمس بألحان الصفاء كأنها تعيد إلى القلب سكينة الإيمان
من باحة الأسود إلى حدائق الجنة العابقة بالعطر
كل زاوية في الحمراء قصيدة حية
كتبت بالحجر والماء والنور
ونقشت بحروف تقول
سبحان من أبدع فأحسن الخلق والتصوير
وفي قلب المحيط الهادئ الجنوبي
تتجلى جزيرة كأنها ولدت من حلم إلهي
إنها بورا بورا
جزيرة تحيط بها بحيرة فيروزية
تتناثر فوقها أكواخ خشبية عائمة
وتحتضنها حدائق المرجان الملونة
في مركزها يرتفع جبل أوتيمانو
قمة بركانية مهيبة
تشرف على مياه تتبدل ألوانها
بين الزرقة والتركواز والفضة
كأن البحر هناك لوحة لا تنتهي
تحت السطح أسماك زاهية وشفانين رشيقة تسبح في شعاب تشبه أقواس قزح تحت الماء
سواء كنت تبحر في البحيرة أو تسبح بين أسماك القرش الوديعة أو تراقب الغروب من شرفة كوخك
فكل لحظة في بورا بورا تشبه الحلم
هنا يتباطأ الزمن
يهمس البحر بأغنية ناعمة
ويتحول الهدوء إلى إحساس ملموس
كأن الجنة وجدت عنوانا على الأرض
محطتنا التالية
إلى أعماق أدغال شبه جزيرة يوكاتان
حيث شيد شعب المايا مدينة تعد من أعجب ما عرفه التاريخ الإنساني
كانت يوما مركزا للقوة والعلم والعبادة
وما تزال اليوم شاهدة على حضارة تجاوزت زمنها
حضارة ألهمها الله
فجمعت بين الفكر والفن والدقة
التي تروي قصة الإنسان الباحث عن النور
في قلب المدينة يقف الهرم العظيم
معبد كوكولكان
هرم هندسته مثالية
يحاكي حركة النجوم
ويستقبل الشمس في فصلي الاعتدال بدقة مدهشة
حتى يخيل للناظر أن ثعبانا من نور ينساب على درجاته
شهادة على عبقرية ألهمها الخالق لمن شاء من عباده
حول المعبد تنتشر الآبار المقدسة
وساحات اللعب والمعابد المزخرفة بالنقوش
كل حجر فيها يهمس بسر قديم عن أمة عرفت أن للكون نظاما
وأن خلف كل نجم في السماء خالقا عليما لا يغيب
نرحل إلى الجنوب الأردني حيث يحتضن الصحراء سرا ورديا بين الجبال الصخرية
إنها البتراء درة العصور القديمة
مدينة نحتت في الصخر ونسيت في الزمن
ثم عادت لتدهش كل من يراها
حين تسير في الممر الضيق المعروف بالسيق
تعلو الجدران من حولك كأنها جدران الزمن ذاته
تتلألأ بدرجات الأحمر والذهب حتى تنفتح فجأة لتكشف عن المشهد المهيب
الخزنة أيقونة البتراء منحوطة بإتقان مذهل منذ أكثر من ألفين عام
تظهر كيف أودع الله في الإنسان قدرة على الإبداع حين يمس قلبه نور الفهم
لكن الخزنة ليست سوى البداية
ففي أعماق الجبال معابد ومقابر ومسارح
كأن المدينة كلها تسبح باسم ربها
شهادة على أن الجمال حين يستلهم من الأرض
يصبح عبادة من نوع آخر
ننتقل إلى جبال الشرق الأقصى حيث يمتد سور الصين العظيم
تحفة الصبر والعزيمة يربط التاريخ بالحاضر عبر أكثر من ألف عام
يمتد السور على مدى ثلاثة عشر ألف ميل
يتلوى فوق الجبال والوديان
كأنه نهر من حجر حفره الإنسان بإرادة
علمه الله إياها
بني ليحمي البلاد من الغزاة
لكنه صار رمزاً أعظم من ذلك بكثير
رمزاً لوحدة البشر حين يجتمعون على غاية
ولقوة الإصرار حين تسخر بإذن الله في الخير والعمران
كل لبنة فيه تروي حكاية عامل صبر في البرد والحر
رجاء أن يترك أثرا باق
فصار السور شاهدا على ما يستطيع الإنسان أن يفعله
إذا أخلص السعي في أرض كتب الله فيها الهمة والبقاء
وأنت تسير فوق حجارة السور العظيم
تنظر إلى الأفق الممتد بلا نهاية
فتشعر بصغر نفسك أمام عظمة الزمن
لكنك في الوقت نفسه تدرك أنك جزء من هذا الخلق الكبير
نقطة في لوحة رسمها الله بحكمة لا تنتهي
ومن قلب آسيا إلى حافة أوروبا الجنوبية
نصل إلى حيث تلتقي الجبال بالبحر في عناق مدهش
إنه ساحل أمالفي
أمالفي كوست في إيطاليا
المكان الذي بدا وكأن الجمال قرر أن يقيم فيه إلى الأبد
يمتد هذا الساحل لمسافة خمسين كيلو مترا من الألوان والعطور والدهشة
حيث تتدل القرى الملونة من سفوح الجبال
وتنحدر بساتين الليمون نحو مياه بلون الفيروز
الطرق تلتف فوق البحر كأنها خطوط رسمها فنان
وكل منعطف يكشف لوحة جديدة
بوزيتان بأناقتها، رافيلو بهدوئها، أمالفي بسحرها الأزلي
لكن ما يجعل هذا الساحل حياً ليس منظره فقط، بل إحساسه
رائحة الملح والليمون في الهواء، أصوات الدراجات الصغيرة، وضحكات الناس التي تتردد على المقاهي وقت الغروب، كأن للحياة هنا نغمة خاصة، تذكرك بأن الفرح نفسه من نعم الخالق، وأن الجمال حين يعاش بصفاء يصير عبادة.
ننتقل إلى جبال لوزون في الفلبين
حيث يحتضن الضباب معجزة صنعها الإنسان بتوفيق من الله
مدرجات الأرز في باناوي
باناوي ريستيريس
نحتت هذه المدرجات في الجبال منذ أكثر من ألفين عام
بأيدي شعب الإيفوغا البسيط
بأدوات متواضعة
ولكن بعزيمة لا تقهر
سلالم خضراء تصعد نحو السماء
تجمع بين الجهد والإيمان
وتروي قصة الإنسان حين يعمل في الأرض
كأنه يزرع فيها حمده لله
يقولون إنها العجيبة الثامنة من عجائب الدنيا
لكنها في الحقيقة تذكير بأن الإبداع لا يحتاج ثروة أو سلطانا
بل قلبا عامرا بالعزيمة
وروحا ترى في العمل عبادة تقربها إلى الخالق
تمتد مدرجات باناوي كدرج أخضر يصعد نحو السماء
تتبع انحناءات الجبال بانسجام مدهش
كأنها نسجت بخيوط من ضوء وتراب وماء
في موسم الزراعة
تتلألأ الحقول كمرايا تعكس الغيوم
وفي موسم الحصاد
يتوهج الوادي بلون الذهب
فتبدو الأرض وكأنها تبتسم شكرا لربها
لكن الجمال هنا ليس في المنظر وحده
بل في الفكرة التي يحملها أن الإنسان حين يعيش بتوازن مع الأرض
يكتب قصيدته الخاصة في التسبيح للخالق
نظام الري الذي تغذيه جداول الجبال ما زال يعمل بدقة منذ آلاف السنين
كأن الطبيعة والإنسان عقد عهدا على التعاون بإذن الله
في سانتوريني، جوهرة بحر إيجي، جزيرة بركانية بيضاء تتشبث بقمم الجبال، وتعانق السماء بقبابها الزرقاء.
ولدت سانتوريني من واحدة من أعظم الانفجارات البركانية في التاريخ
فصاغ الله منها مشهداً يجمع بين القوة والجمال
كأن النار والماء اتفقا على رسم لوحة أبدية
إطلالة الكالديرا لا تشبه أي منظر آخر على وجه الأرض
منحدرات شاهقة تهبط إلى مياه فيروزية لامعة
تتقبل أشعة الشمس كأنها قبل من ذهب
في أزقة أويا وفيرا الضيقة
يمتزج البياض بالزرقة والضوء
وكل زاوية هناك تبدو كصورة التقطتها يد الحلم
وعندما تميل الشمس نحو الغروب
يجتمع الناس عند حواف الجزيرة
ليشهدوا مشهدا يصعب وصفه بالكلمات
حين يتحول الأفق إلى لوحة من نار وورد وبنفسج
في تسبيحة ضوء تذكرك أن الجمال وعد من الله لا مصادفة
ومن أعماق البحر إلى أعالي الجبال
نصل إلى قلب اليونان
حيث تبدو الأديرة كأنها معلقة بين الأرض والسماء
إنها أديرة ميتورا
تعلو فوق أعمدة صخرية شاهقة نحتتها الرياح
بناها الرهبان منذ قرون
هربا من صخب الدنيا
واشتياقا إلى سكينة تقربهم من الخالق
اسمها في اليونانية يعني المعلقة في الهواء
وما إن تراها حتى تدرك صدق الاسم
فالضباب يلف الوادي من تحتها
كأنها جزر من نور تسبح في بحر من سحاب
كل دير هنا معجزة صبر وإيمان
بنيت الحجارة على القمم بلا طرق ولا جسور
لكنها صمدت شاهدة على عزيمة لا تهزها المسافات
وروح تبحث عن السمو لا عن العلو
بنيت أديرة ميتورا يدا بيد
حجرا فوق حجر
في أماكن بدت مستحيلة الوصول
لكن الإرادة حين تتجه نحو السماء لا تعرف المستحيل
وأنت تصعد الدرجات أو تسير في الممرات المتعرجة نحو القمة
تشعر بالسكينة التي سكنت هذا المكان منذ قرون طويلة
كأن الجبال تحفظ بين صخورها أنفاس المصلين
وعند الغروب حين تصبغ الشمس الجروف بالذهب والقرمزي
تدرك أن ميتورا ليست مجرد مكان
بل جسر بين الأرض والسماء
حيث يلتقي الإيمان بما لا نهاية له
وعبر آلاف الكيلومترات جنوبا
تمتد أعظم غابة على وجه الأرض
الأمازون
رئتا الكوكب
وموطن الحياة النابضة منذ فجر الخلق
تغطي أكثر من خمسة ملايين كيلومتر مربع
وتضم من المخلوقات ما يفوق العد والحصر
من النمور المرقطة إلى الدلافين الوردية
ومن طيور الماكاو البهية
إلى الكسلان المتدلي على الأغصان
إلى ملايين الأنواع من الحشرات والنباتات
كثير منها لم يكتشف بعد
كل صوت هنا نداء القردة البعيدة
وهمس المطر فوق أوراق الأشجار
يبدو جزءا من سيمفونية كونية
تعزفها الحياة في أبهى صورها
يتعرج نهر الأمازون العظيم وسط هذا العالم الأخضر
حاملا الحياة من جبال الأنديز إلى شواطئ الأطلسي
وفي أعماقه كائنات غامضة تبدو كأنها خرجت من أسطورة قديمة
أن تمشي في الأمازون هو أن تخطو في قلب الكوكب نفسه
حيث السيادة للطبيعة والحياة تمضي بلا قيود
تسجد في صمت لعظمة الخالق الذي أبدعها
وفي قلب إسطنبول حيث يلتقي الشرق بالغرب
ترتفع قباب ومآذن تمس السماء بخشوع مهيب
إنه المسجد الأزرق السلطان أحمد
تحفة من الفن الإسلامي
تتدرج فيها القباب في انسجام يشبه الدعاء
وتمتد المآذن الست كأصابع صلاة تشير إلى السماء
وحين تخطو إلى الداخل
يحتضنك بحر من الزرقة والسكينة
أكثر من عشرين ألف بلاطة خزفية زرقاء
تتوهج تحت ضوء يتسلل من الزجاج الملون
كأن النور نفسه يسجد في صمت
هنا لا تحتاج إلى كلمات
فكل زخرفة آية وكل انعكاس من الضوء
تذكير بجمال مصدره واحد
الخالق الذي أبدع هذا الكون بميزان من نور وتناغم
يعم الهواء سكون مقدس
يحمل في طياته صدى قرون من الصلوات
وهمسات الخشوع التي علقت بين جدران الزمن
بني المسجد الأزرق في أوائل القرن السابع عشر
ليقف شامخا في وجه جاره آيا صوفيا
وكأنهما حوار صامت بين الإيمان والفن
يصنعان معا أحد أبهى مشاهد الأفق في إسطنبول
خارج الأسوار تدب الحياة في الساحات
وصوت الأذان يعلو فوق شوارع المدينة القديمة
يربط بين الماضي والحاضر بنغمة واحدة من الإيمان
على الحدود الفاصلة بين زامبيا وزنبابوي
ينحدر نهر زامبيزي في مشهد من أعظم مشاهد الخلق
إنها شلالات فيكتوريا
واحدة من أعتى وأبهى عجائب الطبيعة على وجه الأرض
يسميها أهلها موسي أو تونيا
أي الدخان الذي يرعد
وهذا الاسم وحده يروي القصة
من ارتفاع يزيد على مئة متر
يهوي النهر الهادر في ستار أبيض عظيم
يمتد قرابة كيلو مترين
فتتعالى سحب الرذاذ إلى السماء
وتتلون بالأقواس والأنوار
كأن الغيم قد نزل إلى الأرض ليسبح الله في هدير الماء
ومن الأعلى تبدو الشلالات خطا من الفضة يشق قلب الغابة الخضراء
مشهدا يذكرك أن الجلال والجمال وجهان لصنعة واحدة
نهبط إلى قلب الصحراء الذهبية
حيث تقف أقدم المعجزات على وجه الأرض
شامخة في صمت مهيب
إنها أهرامات الجيزة
على حافة صحراء مصر الكبرى
آخر ما تبقى من عجائب العالم القديم
شيدت منذ أكثر من أربعة آلاف وخمسمائة عام
لتكون مقابر للملوك الفراعنة
وطريقاً لأرواحهم نحو الحياة الآخرة
أضخمها هرم خوف العظيم
يرتفع قرابة مائة وخمسين متراً
بني بدقة مذهلة من أكثر من مليوني حجر من الحجر الجيري
في هندسة تثير الدهشة حتى اليوم
وعلى مقربة منها يقف أبو الهول بجسد أسد ووجه ملك
يحرس الرمال منذ آلاف السنين
صامتا كأنه شاهد على مرور الزمان بأسره
في حضرة الأهرامات تشعر أن الحجارة تنطق
تحكي عن حضارة عظيمة أدركت فناء الجسد
لكنها سعت لتخليد الروح
وهناك تحت شمس الصحراء
يهمس الصمت بأن الخلود لا يمنح إلا لمن خلقه
نبحر إلى الأدرياتي
إلى دوبروفنيك
لؤلؤة البحر المتوسط
حيث يلتقي التاريخ بالجمال عند حافة الموج
مدينة قديمة محصنة بأسوار عظيمة
تتوهج أسقفها الحمراء تحت شمس البحر
وشوارعها المرمرية تروي حكايات قرون مضت
وأنت تسير بين أزقتها الحجرية
تسمع صدى الخطوات يمتزج برائحة الملح
كأن البحر نفسه يتنفس بين الجدران
من قصر الحاكم إلى المقاهي المطلة على الميناء
كل زاوية هنا تحكي قصة
وكل نافذة تطل على بحر بلا نهاية
اصعد فوق الأسوار القديمة
وانظر إلى زرقة الأدريات وهي تمتد حتى الأفق
فتشعر أنك تقف على حدود الحلم
حيث البحر يحرس المدينة كأم تحتضن أبناءها
في الليل حين تضاء الشوارع بالفوانيس
تتحول دوبروفنيك إلى قصيدة من ضوء وحنين
كأنها زمن لم يمضي
بل ما زال يروي نفسه بهدوء
ومن زرقة البحر إلى بياض الجبال
نصل إلى أعجوبة طبيعية لا مثيل لها
باموكالي
والتي يعني اسمها قلعة القطن باللغة التركية
تخيل جبلاً مغطى بشلالات بيضاء متدرجة
تكونت عبر آلاف السنين من ينابيع غنية بالمعادن
حتى بدا كأنه شلال متجمد من الثلج والسحاب
لكنه دافئ الملمس كأن الأرض تنفس الحياة
تتدل البرك الفيروزية فوق المدرجات الجيرية
تنحدر المياه بهدوء وانسياب مهيب
لتخلق مشهدا يفوق الخيال
كأنك تمشي داخل حلم من الضوء والماء
ومنذ العصور القديمة جاء الناس ليستحموا في مياهها الحارة
مؤمنين بقدرتها على الشفاء والتجديد
وعلى قمة هذا الجبل الأبيض تنتصب آثار هيرابوليس القديمة
بمسرحها الروماني وأعمدتها التي صمدت أمام الزمن
تروي قصة الإنسان حين التقى بالحجر والماء والدهشة
دليل على أن هذا المكان أسر قلوب البشر منذ آلاف السنين
ومع غروب الشمس يتوهج الحجر الأبيض بلون ذهبي
وتتلون البرك بدرجات من الوردي والفيروزي
كأن الأرض نفسها تعزف لحن الوداع
باموكالي قلعة ليست مجرد أعجوبة من صنع الطبيعة
بل تحفة حية
رسمها الزمن بالماء والحجر
وصاغها الخالق بيده في لوحة من السكينة والدهشة
نغوص في قلب الأدغال الكمبودية
حيث تنهض من بين الأشجار أعمدة من صخر مقدس
تحمل على كتفيها ذاكرة حضارة عظيمة
إنه أنكور وات
بني في القرن الثاني عشر على يد الملك سوريا فارمان الثاني
وكان معبدا ضخما نقش في الحجر كأنه كون صغير
ثم تحول مع الزمن إلى مزار تتردد فيه أدعية الإنسان عبر العصور
خمسة أبراج شامخة ترمز إلى قمم الجبال
تمتد حولها أروقة لا تنتهي
وجدران تحمل نقوشا تحكي عن حروب وصلوات وراقصات من ضوء وغبار
وحين تشرق الشمس تصبغ جدرانه بألوان الذهب والعنبر
فتشعر أن المكان حيا يتنفس بين الحجارة
يسبح بحمد خالقه الذي أذن لهذا الجمال أن يبقى
كان أنكور وات يوما ضائعا في أحضان الغابة
ثم عاد ليذكر العالم بأن الإخلاص في العمل والنية يمنح للأثر حياة لا تزول
نصل إلى مدينة ولدت من الماء، إلى الحلم العائم فوق الأدرياتي، البندقية، فينيس
مدينة لا تشبه سواها
بنيت على أكثر من مئة جزيرة صغيرة
تتشابك بينها القنوات كعروق من ضوء وسكون
هنا لا شوارع بل أنهار
ولا سيارات بل قوارب تتهادى كأنها نغم يعزفه الماء
القديمة وانعكاسها في الماء يرسم لوحات حية تتحرك مع الموج
الأجراس تدق من بعيد والضحكات تتردد عبر الساحات وفي ساحة سان ماركو
يقف الجمال في أبهى صوره تحت قبة بازيليكا سان ماركو وبجوار برج
الذي يطل على المدينة كحارس من زمن آخر
وعندما تغرب الشمس تتحول البندقية إلى ذهب سائل
وتبدو كل زاوية فيها كأنها تهمس بحكاية حب قديمة
ترجمة نانسي قنقر
نتجه إلى قلب الأناضول
حيث تنتصب التلال العجيبة
كأنها منحوطة من عالم آخر
إنها كابادوكيا
كابادوسيا
أرض العجائب الصخرية
والمنازل المنحوطة
والسماء التي تملأها المناطيد عند الفجر
منذ ملايين السنين
غطت البراكين هذه الأرض بالرماد والحمم
ثم شكلها المطر والريح
حتى صارت أعمدة حجرية تشبه المآذن
وفي هذا التكوين المذهل
تتجلى قدرة الله على أن يجعل من النار حياة
ومن الرماد جمالا
ولقرون طويلة حفر الناس بيوتهم وكنائسهم في الصخور
فكانت كابا دوكيا شاهدة على انسجام الإنسان مع الأرض التي خلقها الله له مأوى وسكنا
وحين تشرق الشمس وتحلق البالونات في السماء
يتلون الأفق بألوان تعيد إلى القلب
دهشة البداية
كأن الكون كله يقول
تبارك الله أحسن الخالقين
لكن ما يجعلك بادوكيا لا تنسى
ليس شكلها الغريب فحسب
بل ذلك الشعور بالدهشة
الذي يملأ روحك حين تشرق الشمس
فتتلون السماء بالذهبي والوردي
وترتفع مئات المناطيد فوق الوديان
كأن الأرض والسماء تتحدان في لوحة من نور وصمت وخشوع
وعالياً فوق الدائرة القطبية الشمالية
تبدأ السماء عرضاً من أنقى العجائب
إنه الشفق القطبي
أورورا بورياليس أو كما يسميه البعض
أنوار الشمال
تشتعل السماء بألوان راقصة
أخضر، أزرق، بنفسجي، وردية
كأن الفجر انبعث ليلاً
ليمجد الخالق في صمت
الريح الباردة تهمس
والأفق يتلون كأن النجوم أفرغت سحرها على الثلج
وفي تلك اللحظة تدرك أن الجمال ليس ظاهرة في السماء
بل آية تتلى لمن ينظر بعين القلب
أمواج من الضوء الأخضر والوردي والبنفسجي
تتراقص في ظلمة الليل
ترسم على صفحة السماء لوحات لا تشبه شيئا من هذا العالم
يقول العلم إن هذا المشهد
يولد حين تصطدم الجسيمات القادمة من الشمس
بالغلاف الجوي للأرض
لكن حين تراه بعينيك
تدرك أن العلم هنا لا يفسر
بل يهمس بالمعجزة
السماء تتلألأ، الهواء ساكن، وفي لحظات نادرة تشعر أن الكون كله حية، يتحرك أمامك في سجدة من نور
يمكنك رؤية هذه الأنوار في النرويج، أيسلندا، فنلندا، كندا وألاسكا
حيث تنعكس الأضواء على البحيرات المتجمدة والجبال المكسوة بالثلج
فتتحول الأرض إلى عالم من حلم ولون وصمت
نرحل شرقا إلى قلب اليابان
حيث تتلاقى العراقة بالسكينة
ويتناغم الجمال مع التأمل
إنها كيوتو
مدينة المعابد والحدائق والروح الهادئة
كانت يوما عاصمة للإمبراطورية
واليوم تحتضن أكثر من ألف وستمائة معبد ومزار
كل منها لوحة فنية من خشب وحجر وضوء
في معابد كينكاكوجي الذهبي وكيو ميزوديرا ونانزنجي
تنساب الجماليات في صمت مطمئن
حجارة مغطاة بالطحلب
وجسور خشبية تعبر بركا ساكنة
كأنك تسير في حلم مغمور بسلام قديم
وفي الربيع تتساقط أزهار الكرز كالمطر الوردي
وفي الخريف تتقد الأوراق بلون النار
لكن سحر كيوتو ليس في ألوانها فقط
بل في إحساسها العميق بالسكينة
في خشخشة الخيزران ورنين الأجراس البعيد
وعطر البخور الذي يملأ الروح طمأنينة
على امتداد سهول ضبابية في قلب ميانمار
تنهض آلاف المعابد القديمة من الأرض
كأنها همسات من زمن بعيد
إنها باغان الحلم الحجري الذي لا يشيخ
بنيت بين القرن التاسع والثالث عشر
حين كانت هذه الأرض قلب مملكة عظيمة
حيث امتزج الإيمان بالفن
فصار الحجر صلاة
والنقش تسبيحا صامتا
عند الفجر ينساب الضوء الذهبي على آلاف القباب
فتخترق الأبراج الضباب كأنها تدعو السماء
ومن الأعلى في سكون منطاد يحلق فوق الوادي
تبدو باغان كبحر من المعابد
يلمع تحت شمس آسيوية خجولة
كل معبد هنا يحمل حكاية
من معبد أناند الفخم بتناسقه العجيب وتماثيله المتلألئة
إلى المعابد الصغيرة التي تخبئ جداريات رأت القرون تمضي
وابتسمت بصبر
معاً تصنع هذه المعابد مشهداً يمتزج فيه الحجر بالإيمان والزمن بالأبدية
كأنها شهادة على أن الروح تبحث دائماً عن خالقها مهما تغيرت الحضارات
وهكذا تنتهي رحلتنا بين عجائب هذا الكوكب
من قمم الجبال إلى أعماق البحار
من معابد نحتها الإنسان إلى آيات صاغها الرحمن بقدرته
كل مكان مررنا به كان رسالة
تذكيرا بأن الجمال ليس صدفة
بل أثر من آثار الخالق في الكون
يدهشنا لنتفكر
لا لنعظم الطبيعة
بل لنسبح من أبدعها
فأي هذه العجائب
لامس قلبك أكثر
اكتب لنا في التعليقات
ودعنا نعرف إلى أي مكان
تحلم أن تأخذك الرحلة القادمة
ولا تنسى أن تدعمنا بالإعجاب والاشتراك
لتواصل معنا هذا السفر الجميل
بين آيات الله في الأرض